Giełda problemów.
Tajemnicze spotkania polityków PiS
z szefem Zondacrypto.
Walka o młodych. Jak politycy
próbują uwieść nowych wyborców?
Tajemnicza wizyta.
Co szef CIA robił w Moskwie?
Anna Kowalska. Dobry wieczór Państwu.
Zaczynamy 19:30.
Jest kolejne zawiadomienie
do prokuratury w sprawie Zondacrypto.
Chodzi o tajemnicze spotkanie
Michała Moskala
z szefem giełdy Przemysławem Kralem.
Jak wynika z informacji TVN24
i Wirtualnej Polski,
do tego spotkania doszło na Ibizie
równo rok temu,
a chwilę później
poseł PiS zaangażował się
w prace nad ustawą o kryptowalutach.
Śledztwo nabiera tempa.
I to dobra wiadomość
dla tysięcy poszkodowanych.
Michał Wawrzyniak to jeden z tysięcy
poszkodowanych przez Zondacrypto.
Stracił ponad milion złotych.
I wątpi, że pieniądze odzyska.
Chciałbym w to wierzyć, ale niestety,
patrząc na to, co się dzieje,
nie mam pozytywnych myśli
związanych ze zwrotem pieniędzy.
To może się zmienić.
Prokuratura,
i to jest ogromny sukces prokuratury,
zabezpieczyła już majątek,
który w moim przekonaniu
jest prawie wystarczający
do pokrycia wszystkich tych osób,
które się zgłosiły.
Mówi nowy pełnomocnik
Przemysława Krala.
Po zmianie prawnika szef ZondaCrypto
zaczął współpracować ze śledczymi.
Prokuratura informuje,
że są nowe dowody
i połączenie dwóch śledztw w jedno.
Ma zbadać oszustwa finansowe
i wątki polityczne, a tych przybywa.
Dziennikarze WP i TVN24 ustalili,
że rok temu Kral spotkał się na Ibizie
z posłem PiS Michałem Moskalem
i byłym funkcjonariuszem CBA
Arturem Chodzińskim.
Nie sądzę,
żeby tam panowie poszli się opalać.
To nie było celem spotkania.
Moskal przekonuje, że chodziło
o wsparcie związanej z nim fundacji,
do którego ostatecznie nie doszło.
Nie zostały przyjęte żadne środki.
Nie została podjęta żadna współpraca
ani przeze mnie, ani przez fundację,
ani przez żadnego
z moich współpracowników.
Ale zaszła zmiana.
Przed spotkaniem na Ibizie
poseł Moskal milczał w sprawie ustawy
regulującej rynek kryptowalut.
Po spotkaniu krytykował
rządowy projekt
i - jak sam pisał -
w imieniu klubu PiS
składał do niego poprawki.
Zbieżne z oczekiwaniami Krala.
Pojechał na Ibizę,
zjadł kolację z panem Kralem,
nagle interesuje się tym rynkiem
i chce wprowadzać poprawki.
I jeszcze jedno, w co - jak słyszymy -
dość trudno uwierzyć -
że Moskal zwrócił koszta wyjazdu.
Gotówką rozliczyłem się
z Arturem Chodzińskim,
z którym wyjechaliśmy,
on opłacał ten wyjazd.
Michał Moskal
nie przekonał polityków KO,
którzy w sprawie
spotkania posła PiS na Balearach
zawiadamiają prokuraturę.
Żądamy też,
żeby prezes Jarosław Kaczyński
sprawdził i spytał swoich członków,
na jakie fundacje
Zondacrypto przelewała pieniądze.
Bo już wiadomo,
że spółka Krala przelewała pieniądze
na fundację Zbigniewa Ziobry.
Przelew dostała też fundacja
posła Konfederacji
Przemysława Wiplera.
Oba ugrupowania głosowały
przeciwko rządowej ustawie
o rynku kryptowalut,
którą potem trzykrotnie
wetował prezydent.
Karol Nawrocki występował
na sponsorowanym przez Zondacrypto
prawicowym kongresie CPAC.
Miliony płynęły
do medialnej przybudówki PiS.
Co więcej - jak donosi Onet -
szef Republiki
prowadził z Kralem rozmowy
na temat sprzedaży
części udziałów w stacji.
Kralowi budowanie tej ośmiornicy
złożonej z polityków PiS-u,
Konfederacji i Nawrockiego
udało się
jak chyba nic innego w życiu.
A premier Donald Tusk dodaje.
Kasa na zegarki, na media,
wyborcze imprezy,
fundacje prawicowych polityków.
A przecież serial Zonda
dopiero się rozkręca.
Posłowie PiS i Konfederacji
tych powiązań się wypierają.
ale miesiącami,
by blokować ustawę o kryptoaktywach,
powtarzali argumenty Zondacrypto.
Mateusz Dolatowski sprawdzał,
jak bardzo podobna była w tej sprawie
narracja opozycji i Przemysława Krala.
Aż tak bardzo politycy PiS-u,
Konfederacji
i przedstawiciel prezydenta
cieszyli się z tego,
że rządowa ustawa
regulująca rynek kryptowalut
nie weszła w życie.
Grudzień. Prezydent wetuje ustawę
po raz pierwszy,
a koalicja nie ma głosów,
by weto odrzucić.
W imieniu prezydenta
ustawę krytykuje jego minister.
Ustawa tworzy jeden
z najbardziej restrykcyjnych
systemów regulacyjnych w UE.
I tu robi się ciekawie.
Bo te argumenty brzmią
zaskakująco podobnie do tych,
których kilka miesięcy wcześniej
używał prezes Zondacrypto.
Proponowana ustawa
jest takim kagańcem.
Całkowitym zakazem rozwoju tego rynku.
Tego rodzaju rozwiązania zahamują
rozwój rynku kryptoaktywów.
Argument drugi: ucieczka start-upów.
W interesie Polski, polskiego rozwoju,
polskich start-upów jest to,
żeby ten rynek funkcjonował w Polsce,
a nie żeby funkcjonował
poza naszymi granicami.
I argument trzeci:
ustawa jest za długa.
Kral porównuje Polskę z Cyprem,
Bogucki - z Czechami.
Teza pozostaje ta sama.
Porównując z taką jednostronicową
ustawą cypryjską,
to to, co mamy w wykonaniu
polskiego parlamentu,
jest jakimś potworkiem prawniczym.
Czeska ustawa to kilka,
kilkanaście stron.
Rząd pana premiera Tuska
chce przedstawić taką ustawę.
Trzy argumenty. Dwie różne osoby.
I wyjątkowo podobna opowieść o tym,
dlaczego rynku kryptowalut
lepiej nie regulować tak,
jak chciał rząd.
Karol Nawrocki miał robioną kampanię
na CPAC-u.
CPAC dostawał pieniądze
od Zondacrypto.
A kto jest najbliższym
współpracownikiem Nawrockiego?
Bogucki.
Więc Bogucki w Sejmie mówi słowa,
które chce Kral,
działał na rzecz Zondacrypto.
Teraz PiS przekonuje jednak,
że było odwrotnie,
że to rządowa ustawa
była korzystna dla Zondacrypto.
To pan Kral spodziewał się,
że ta ustawa zostanie przyjęta.
To było
w jego dobrze pojętym interesie.
Odwracanie kota ogonem to domena
prawicy, patoprawicy,
ale ludzie nie są głupi.
I tu rządzący przypominają
tak bliskie powiązania prawicy
i skrajnej prawicy z Zondacrypto.
Fundacja Przemysława Wiplera
dostała od spółki
powiązanej z Zondacrypto
około 300 tys. zł.
Teraz Wipler podkreśla,
że nie uczestniczył proaktywnie
w procesie legislacyjnym.
Tyle że z sejmowej mównicy
domagał się rozwiązania,
o którym wcześniej mówił Kral.
Należy nam się jak miska zupy psu
dostęp do mObywatela.
Dlaczego nielegalnie i bezprawnie
zablokowaliście możliwość Polakom,
którzy korzystają z giełd kryptowalut,
w tym przypadku giełdy Zonda,
by mogli się logować
i potwierdzać swoją tożsamość
z wykorzystaniem mObywatela?
Ten polityk - do niedawna w PiS -
zapewniał,
że pieniędzy od Zondacrypto nie brał,
ale według WP co najmniej cztery razy
odwiedzał lokale związane
z prezesem spółki.
Janusz Kowalski
też mówił w przeszłości
argumentami Krala.
Jest projektem, który zabije
rynek kryptowalut w Polsce.
To jest zabicie rynku.
Ludzie Krala w polskim Sejmie.
Ludzie Krala
w prawicowych partiach politycznych.
Jeśli tyle politycznych głosów
brzmi jak echo
jednego biznesowego interesu,
wersja o przypadku
staje się coraz mniej wiarygodna.
Ta impreza na stałe zagościła już
w politycznym kalendarzu.
Rusza 5. edycja Campus Polska,
gdzie liberałowie próbują uwieść
polską młodzież.
Najmłodszych wyborców
przekonać chce do siebie
jednak nie tylko rząd,
ale też Pałac Prezydencki.
Gra jest warta świeczki,
bo do zgarnięcia blisko 5 mln głosów.
Campus Polska Przyszłości
w Olsztynie ruszył po raz piąty.
To największy tego typu
festiwal polityczno-społeczny
w naszej części Europy.
Organizowany z inicjatywy
Rafała Trzaskowskiego.
Ma edukować, łączyć ludzi
i zachęcać
do zaangażowania publicznego.
Nie chodzi nam o to,
by zachęcać do jednej aktywności,
do konkretnej partii,
tylko żeby posłuchać młodych ludzi,
oddać im głos.
Tegoroczna edycja potrwa 4 dni.
Wśród debat te o gospodarce,
bezpieczeństwie czy praworządności.
Wśród gości Andrzej Poczobut,
Aleś Bialacki
czy premier Donald Tusk
i inni liderzy koalicji.
Do Olsztyna zawitają także
politycy Lewicy i PSL.
Cel jest zatem jasny:
walka o każdego
z niemal 5 mln młodych wyborców.
Za rok wybory i traktujemy ten Campus
jako początek
tego naszego koalicyjnego,
wielkiej Koalicji demokratycznej,
bicia się o Polskę.
A jest się o co bić.
Bo to właśnie dzięki młodym
Karol Nawrocki został prezydentem.
Głosowało na niego
ponad 53% tych wyborców.
To będą dwa dni pełne sportu,
koncertów, wyjątkowych atrakcji.
Prezydent w kontrze do Campusu
organizuje swoją imprezę dla młodych
w ośrodku prezydenckim w Juracie.
Start w sobotę.
Poczytujemy to sobie za zasługę,
że nasza inicjatywa
znajduje swoich naśladowców.
Natomiast Campus jest wyjątkowy,
niepowtarzalny,
równościowy, różnorodny,
a tej równości i tej różnorodności
już na pierwszy rzut oka
brakuje w Juracie.
11 prelegentów głównie
- jeśli nie wyłącznie -
o prawicowych, jak sami często mówią,
konserwatywnych poglądach,
a w tym gronie, co znamienne,
tylko jedna kobieta.
Poznajmy się bliżej.
O jakiej Polsce marzycie?
Co chciałybyście zmienić?
Będzie także lekcja samoobrony
z pierwszą damą.
Cieszę się,
że nie ma zajęć np. z ustawek
i tego typu aktywności.
Są lekkie złośliwości,
bo to jest walka,
także o to, kto będzie miał
lepszą część artystyczną.
Samą częścią artystyczną
młodych ludzi się nie przekona.
Uważa 21-letni rzecznik klubu PSL.
Przekonuje, że Nawrocki
wprawdzie ma niezły program,
ale tylko artystyczny.
Nie widzę oferty
konkretnie dla młodych,
konkretnego programu,
konkretnych rozwiązań.
My jako Polskie Stronnictwo
różnimy się tym
od Karola Nawrockiego,
że mamy konkretne rozwiązania
dla młodych.
W tym chociażby walka
z wykluczeniem komunikacyjnym,
a właśnie rozwiązania w tej sprawie
zawetował prezydent.
Ja sam zmieniłem poglądy.
Przyznaje rzecznik Lewicy,
który kiedyś należał
do prawicowej młodzieżówki
Jarosława Gowina.
Dużo osób wychodzi z tego
i idzie na studia,
musi pójść do pracy, zamieszkać sam,
okazuje się,
że jednak nie każdy będzie milionerem,
jak mówi Mentzen.
Nie każdy będzie miał na starcie
wielkie imperium biznesowe,
które podbije świat.
Dlatego koalicja rządząca liczy,
że wśród młodych wyborców
to ona znowu będzie liderem,
że młodzi - tak jak w ostatnich
wyborach parlamentarnych -
znowu dadzą jej zwycięstwo.
Ta grupa jest niezwykle ważna.
Jest kluczowa.
Pytanie,
jak trwałe będzie to poparcie,
dlatego że młodzież
lubi często zmieniać zdanie.
Stąd ta walka i niepewny głos.
O ten chce też walczyć
ugrupowanie Mateusza Morawieckiego.
Były premier za tydzień organizuje
pożegnanie wakacji.
To była polityka, ale w 19:30 w środę
jeszcze wiele ważnych tematów,
wśród nich...
Toksyczne wysypisko.
Czuję ten zapach.
Ja wiem, kiedy jest wyciek.
My żyjemy tutaj w kryzysie.
My boimy się o własne dzieci.
Tykająca bomba w Wołominie.
Z tygodnia na tydzień
stan tych zbiorników się pogarsza.
To katastrofa ekologiczna w pobliżu.
Ale najpierw pytanie,
które zadaje sobie cały świat:
co szef CIA robił w Moskwie?
John Ratcliffe złożył rzadką
i niezapowiedzianą wizytę na Kremlu.
I to jeden z najwyższych rangą
amerykańskich urzędników,
który odwiedził Rosję
w ostatnich latach.
To wizyta rutynowa
- mówi Donald Trump,
ale jej dokładny cel
pozostaje tajemnicą.
O tych rozmowach
za szczelnie zamkniętymi drzwiami
- Wojciech Tymiński.
Amerykański samolot transportowy
C-17A Globemaster
w stolicy Łotwy - Rydze.
Jego lot był uważnie śledzony,
bo zaledwie 8 godzin wcześniej
niespodziewanie wylądował w Moskwie.
Kulisy tajemniczej misji
jako pierwsza ujawniła
stacja CBS News.
Dziś rano na lotnisku w Moskwie,
co samo w sobie jest zaskakujące,
wylądował
amerykański samolot wojskowy.
Sprawa stała się
jeszcze bardziej intrygująca,
gdy CBS News
jako pierwsza poinformowała,
że wśród osób na pokładzie był
dyrektor CIA John Ratcliffe.
Kreml zaprzeczał.
Nie posiadam takich informacji.
By dobę później potwierdzić spotkanie.
Mogę powiedzieć jedynie,
że doszło do kontaktów
między służbami specjalnymi.
I że nie było żadnych spotkań
z prezydentem Rosji.
Oczywiście prezydent Putin
jest o wszystkim
natychmiast informowany.
Szef CIA John Ratcliffe
miał wyruszyć w podróż
już w niedzielę.
Z bazy Andrews pod Waszyngtonem
poleciał najpierw do Rygi.
Stamtąd 2 dni później rano
wyleciał do Rosji.
Wcześniej USA miały uprzedzić Kijów,
że wysyłają do Moskwy
wysokiej rangi delegację,
i poprosić o wstrzymanie uderzeń
na rosyjską stolicę na czas wizyty.
Według dziennika Wall Street Journal
szef agencji wywiadowczej
mógł zdecydować się na ten krok,
by ostrzec Kreml przed planami
prowokacji przeciwko NATO
lub mobilizacją
nawet kilkuset tysięcy żołnierzy.
Z podobną misją
ostrzeżenia Władimira Putina
do Moskwy 5 lat temu przyleciał
ostatni szef CIA,
który odwiedził Rosję, Bill Burns.
Miała zapobiec inwazji Kremla
na Ukrainę.
To naturalne,
że w tych najważniejszych sprawach,
kluczowych,
jeżeli jest decyzja prezydenta USA,
to do takich wizyt dochodzi.
Dochodziło
z inicjatywy prezydenta Bidena,
dochodzi
z inicjatywy prezydenta Trumpa.
Polska jest w gronie państw,
które ze służbami państw
USA współpracuje najbliżej.
A te wskazują,
że Putin może być skłonny
do prowokacji przeciwko NATO.
Potwierdzają to też
europejskie agencje.
Szeroko zakrojone działania Rosji
w Europie stale rosną.
Infrastruktura
krytyczna zarówno u nas,
jak i w całej Europie
jest celem różnego rodzaju działań
hybrydowych i sabotażowych.
Niezapowiedziana wizyta szefa
amerykańskiej CIA w Moskwie
zbiegła się w czasie z rozmowami
wysłannika
szefa watykańskiej dyplomacji
z szefem rosyjskiego MSZ.
Wierzymy,
iż w obecnym trudnym klimacie
stosunków międzynarodowych
dialog jest ważniejszy
niż kiedykolwiek,
a świat potrzebuje dyplomacji bardziej
niż kiedykolwiek wcześniej.
Już 6 września niemieccy nacjonaliści
mogą samodzielnie rządzić
swoim pierwszym landem.
AfD z miażdżącą przewagą prowadzi
w sondażach w Saksonii-Anhalt.
Skrajna prawica straszy migrantami
i obiecuje deportację
wszystkich Syryjczyków.
Dziś w Magdeburgu na znak protestu
wobec tej polityki nienawiści
migranci przeprowadzili
niecodzienny strajk.
Rozmawiała z nimi
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
W Magdeburgu
klienci pocałowali klamkę.
Zakłady fryzjerskie, sklepy
czy liczne restauracje
prowadzone przez obcokrajowców
były przez kilka godzin zamknięte.
Ta akcja ma pokazać,
jak wyglądałaby codzienność bez nich.
Bez cudzoziemców nic by nie działało.
Codziennie robię zakupy w tym sklepie.
Mają pyszny chleb.
Dziś zamykamy nasze drzwi,
aby jutro nie zamknęły się drzwi
do wolnego
i demokratycznego społeczeństwa
- mówią i protestują
przeciwko rasizmowi,
wykluczeniu
i polityce skrajnie prawicowej AfD.
Ta akcja to znak,
żeby AfD zostawiła cudzoziemców
w spokoju.
Jeżeli nadal będą tak szczuć,
to stracą pracowników.
Czego oni od nas chcą?
Przecież my też płacimy tu podatki.
Za 2 tygodnie
w Saksonii-Anhalt odbędą się wybory
do parlamentu krajowego.
Sondaże dają pewne zwycięstwo
antyimigranckiej AfD.
Pozostaje pytanie,
czy będzie na tyle silna,
by rządzić w tym landzie samodzielnie.
Jej plany są dobrze znane.
Afgańczycy nie będą już przylatywać,
a Syryjczycy wszyscy zostaną odesłani
do swojej ojczyzny.
Na pytanie, jak chciałaby ich odesłać,
Alice Weidel
odpowiedzieć już nie potrafiła.
Ludzie się boją o swoją przyszłość.
Rasizm jest coraz bardziej odczuwalny.
Do dzisiejszej akcji nie dołączyli
pracownicy służby zdrowia.
Ponad 40% z nich w Saksonii-Anhalt
to osoby z całego świata.
Gdyby nagle ich zabrakło,
szpitale czy domy opieki
byłyby sparaliżowane.
Amerykańskie flagi
opuszczone do połowy masztów
i kondolencje,
które płyną z całego świata.
Mało który artysta może liczyć
na takie pożegnanie,
ale mało który pozostawia po sobie
takie dziedzictwo jak Dolly Parton.
Legenda muzyki country
zmarła w wieku 80 lat.
Miała na swoim koncie
blisko 200 nagród
i 100 mln sprzedanych płyt.
Sandra Meunier przypomni
niezwykłe życie
i twórczość Dolly Parton,
na czele
z jej największym hitem "Jolene".
Zanim była "Jolene",
cekiny i blond peruki, był płaszcz.
Mama uszyła go ze skrawków.
Na nowy nie było pieniędzy.
Dzieci w szkole się śmiały.
Dla Dolly był najpiękniejszy,
bo - jak potem opowiedziała
w jednej ze swoich
najważniejszych piosenek -
w każdym jego ściegu była miłość.
Tak później szyła swoje życie
z talentu, uporu i ogromnego serca.
Tworzyłabym muzykę
i pisałabym piosenki,
nawet gdybym musiała sprzedawać je
z bagażnika samochodu.
Kiedy próbowałam się przebić,
naprawdę tak robiłam.
Czwarta z 12 dzieci.
Pieniędzy mało. Muzyki pod dostatkiem.
Z miejsca, którego świat nie zauważał,
dotarła wszędzie.
Miała niesamowitą umiejętność
pisania przepięknych piosenek
o uniwersalnych wartościach,
które docierały tak naprawdę
do wszystkich.
Napisała ich 3000.
Sprzedała ponad 100 mln płyt.
Ale liczby niewiele mówią o kimś,
kto w "Jolene" zamknął strach
przed utratą miłości,
a w "I Will Always Love You"
- pożegnanie.
Utwór chciał nagrać Elvis Presley.
Dolly odmówiła,
gdy zażądano połowy praw.
Powiedziała "nie",
a piosenka dostała potem drugie życie
w wykonaniu Whitney Houston
w znanym filmie.
Świat patrzył na włosy,
paznokcie i cekiny.
Mówiła, że dużo kosztuje,
żeby wyglądać tak tanio.
Ale doskonale wiedziała,
ile jest warta.
Nie myślę o swoim życiu
w kategoriach supergwiazdy.
Zawsze powtarzam,
że jestem koniem pociągowym,
który wygląda jak koń pokazowy.
"9 to 5" stało się hymnem kobiet
walczących z nierównością,
a Dolly - gwiazdą kina.
Dla ojca,
który nie umiał czytać ani pisać,
stworzyła "Imagination Library".
Dzięki programowi do dzieci trafiło
ponad 300 mln książek.
Mój mąż zawsze powtarzał:
"Jeśli ktokolwiek urodził się po to,
żeby być gwiazdą, to właśnie ty".
Zimą na Broadway ma trafić musical
opowiadający jej historię.
Przyszły sława i pieniądze,
ale Dolly nigdy się nie zmieniła.
Zawsze pełna życia,
z tym swoim zaraźliwym uśmiechem.
Kiedyś była dziewczynką
w płaszczu uszytym ze skrawków.
Dziś zostawia tysiące piosenek.
I jedną,
której jeszcze nie słyszeliśmy.
Dolly kazała zamknąć ją
w drewnianej skrzyni.
Ma zostać otwarta
dopiero w setne urodziny.
20 tys. ton odpadów,
z czego 15 tys. ton toksycznej chemii:
lakierów i rozpuszczalników.
W takich warunkach
od lat żyją mieszkańcy Wołomina.
Nielegalne wysypisko to zagrożenie
dla ich zdrowia i życia.
I po niekończącej się batalii
o wywóz tych odpadów
pojawiła się wreszcie
pierwsza szansa na przełom.
Niemal 20 tys. ton
niebezpiecznych odpadów.
Obok - domy
i codzienny strach mieszkańców.
Czuję ten zapach.
Ja wiem, kiedy jest wyciek.
My boimy się o nasze dzieci.
Dziś na terenie
nielegalnego składowiska w Wołominie
pojawił się prokurator.
Te chemikalia są groźne
dla zdrowia i życia.
Dlatego wizyta śledczego
wymagała specjalnej asysty.
Grupa ratownictwa
chemiczno-ekologicznego z Warszawy
przyjechała po to,
aby swoim sprzętem pomiarowym
weryfikować ewentualne zagrożenia,
które mogą tu wystąpić
podczas prowadzenia tych działań.
Strażacy co tydzień sprawdzają
szczelność pojemników, bo są stare.
Wyciek chemikaliów
byłby katastrofalny,
podobnie jak pożar.
Jest szerokie spektrum zagrożeń,
jakie to składowisko
ze sobą niesie dla środowiska.
W przypadku wystąpienia pożaru
musimy się liczyć z tym,
że substancje,
które będą emitowane z dymem,
będą bardzo szkodliwe.
Ale poza przerzucaniem się
odpowiedzialnością
i szukaniem pieniędzy na utylizację
dotąd nie działo się nic.
O masowym
zwożeniu chemikaliów do Wołomina
dowiedzieliśmy się w 2023 roku.
Od 3 lat tysiące ton
odpadów zalegają w Wołominie,
bo nikt nie chce zapłacić 200 mln
za ich utylizację.
Mieszkańcy boją się katastrofy,
a urzędnicy nadal szukają rozwiązania.
Część odpadów pochodzi ze składowiska
zlikwidowanego
kilka lat temu na Śląsku.
Wykazało to śledztwo
w sprawie tzw. mafii śmieciowej.
Większość odpadów pochodzi
z jednego ze składowisk
zlokalizowanych w Mysłowicach.
Nie zostały one zutylizowane.
Samorząd województwa pracuje
nad usunięciem odpadów,
ale procedury trwają.
Jest też prostsza ścieżka i pieniądze,
ale procedurę
trzeba by zacząć od nowa.
Była propozycja
współfinansowania w prawie 100%
likwidacji tego składowiska,
bo tak, stanowi ono zagrożenie
dla zdrowia i życia ludzi.
Jeśli tylko samorząd podejmie decyzję,
weźmie sprawy w swoje ręce
i wystąpi
do Ministra Klimatu i Środowiska
w oparciu o narzędzia,
którymi ja dysponuję,
na pewno takie wsparcie otrzymają.
Możliwe,
że część odpadów zabiorą firmy,
z których pochodzą chemikalia.
Trwa ich identyfikowanie.
Firmy, których odpady znajdują się
na terenie składowiska,
deklarują ich odbiór,
a według kuratora
pierwsze ciężarówki z odpadami
mogą ruszyć już na początku września.
Część pojemników
zabezpiecza jednak prokuratura.
A czasu do stracenia nie ma.
Pojemniki są wystawione
na działanie pogody.
Z tygodnia na tydzień
stan tych zbiorników się pogarsza.
A teraz o prawdziwej rewolucji
w polskich przedszkolach.
Prezydent Karol Nawrocki podpisał
nowelizację ustawy
o opiece nad małymi dziećmi,
która zakłada zakaz publikacji
zdjęć maluchów w Internecie,
i to nawet za zgodą rodziców.
Chodzi o to, by chronić najmłodszych.
Nie wiadomo przecież,
w czyje ręce te zdjęcia trafiały.
Piknik, warsztaty, zajęcia plastyczne.
Wszystkie chwile są ważne.
Pokazują, jak wiele się dzieje,
kiedy dziecko
jest pod opieką placówki.
Fajna pamiątka,
na jakim etapie są dzieci,
jak dorastają, jak się zmieniają,
W tym warszawskim przedszkolu
zdjęcia dzieci
przesyłane są do rodziców
poprzez wewnętrzny komunikator.
W social mediach umieszczone są
wizerunki tylko tych dzieci,
których rodzice podpisali na to zgodę.
Jeżeli rodzic nie wyraża zgody
na publikację wizerunku,
to buzia dziecka jest maskowana,
używamy wtedy różnorodnych grafik.
Zdarza się jednak,
że w niektórych placówkach
rodzice, którzy nie zgadzają się
na publikację zdjęć dzieci,
mają problem.
Ich dziecko
nie może wziąć udziału w konkursie,
w zajęciach dodatkowych,
jest pomijane.
Ustawa, która będzie obowiązywać
od września przyszłego roku,
zakazuje pokazywania wizerunku dzieci
do 3. roku życia,
nawet jeśli rodzice
wyrażą na to zgodę.
Placówka nie będzie mogła
się w ten sposób promować.
Nie chodzi o to, żeby nie publikować
zdjęć dzieci w ogóle.
Ważne jest jednak,
żeby robić to w taki sposób,
żeby ich nie narażać
na przestępstwa cyfrowe.
Problem dotyczy dzieci w różnym wieku,
a możliwości technologiczne ułatwiają
wykorzystanie zdjęć w każdy sposób,
np. do przemocy rówieśniczej.
Jak porozmawiamy
z uczniami w wieku 13-14 lat,
oni nie chcą, żeby zdjęcia
zrobione w przedszkolu czy żłobku
gdzieś były,
a teraz jest to możliwe.
Także kwestie związane z pedofilią,
z wykorzystywaniem seksualnym.
To jest na bazie
takich zwykłych zdjęć codziennych
wrzucanych do Internetu.
Kontrowersje wzbudziła ostatnio
jedna z krakowskich szkół,
która na swoich stronach
daje możliwość obniżenia czesnego
w wysokości ponad 40 tys. zł rocznie.
To jest cena,
jaką ta szkoła płaci za marketing,
który na zdjęciu tego dziecka
sobie dalej tworzy.
To warszawskie przedszkole
zastosuje się do nowej ustawy,
mimo że dotyczy ona
tylko młodszych dzieci.
Będziemy zdjęcia wstawiać
w taki sposób,
żeby nasze dzieci
widziane były z tyłu, z góry,
tak żeby buzia nie była widoczna.
Bo ochrona wizerunku podopiecznych
świadczy o tym,
jak placówka dba o ich bezpieczeństwo.
To miał być wieczór pełen atrakcji:
regionalne smaki, konkursy
i koncert pod gołym niebem.
Ale takich wrażeń mieszkańcy Chorzel
na pewno się nie spodziewali.
Obchody Święta Mleka i Chleba
zakończyły się tam
szalonym rajdem kombajnem
cały czas połączonym
z dożynkową sceną.
Była muzyka, była zabawa,
był nawet DJ w kombajnie.
Na pierwszej edycji
Święta Mleka i Chleba w Chorzelach
wszystko szło zgodnie z planem.
Do momentu,
kiedy impreza się skończyła.
Wtedy jeden z uczestników postanowił
wziąć sprawy w swoje ręce,
bo jak to tak po zabawie
zostawić kombajn bez opieki.
Dostaliśmy informację,
że została zniszczona scena,
zadaszenie tej sceny,
i z placu zginął kombajn.
Długi na blisko 10 metrów.
Trudny do przeoczenia,
a jednak mieszkańcy o sprawie wiedzą
zaskakująco niewiele.
Nic nie wiem. Nie jestem w temacie.
Nic nie wiem. Ja nie byłem.
Kombajn gdzieś odjechał,
ale nie wiem, tak mówili.
Ale jest ktoś, kto o wszystkim wie.
22-letni kierowca,
który miał usłyszeć od kolegów,
że kombajn należy do jego znajomego.
Postanowił więc go odstawić.
Podłączył akumulator i ruszył.
Razem ze sceną,
bo kombajn był do niej przytwierdzony.
Nie powinno tak być.
Ludzie organizują imprezę,
a jeden czy drugi taki się znajdzie,
wszystko rozwali
i opinię popsuje tylko.
Dla kierowcy
noc się dopiero rozkręcała.
Ruszył w podróż po gminie.
Przejechał kilka kilometrów,
zahaczył nawet o stacje paliw.
A gdy dojechał do znajomego,
okazało się,
że kombajn do niego nie należy.
I tu kolejna niespodzianka:
podejrzany 22-latek sam się zgłosił
i przeprosił.
Przyznał, że nieco go poniosło.
Gmina wystawiła rachunek:
kilkadziesiąt tysięcy złotych.
Spotkaliśmy się w ośrodku kultury.
Okazał skruchę.
Powiedział,
że wyrówna nam wszystkie sprawy
związane ze stratami,
które ponieśliśmy.
Kombajn w końcu wrócił do właściciela,
a młody kierowca dostał
chyba najdroższą lekcję w życiu.
żeby kolegom nie wierzyć na słowo.
I to już wszystko od redakcji 19:30.
ale w studio jest już
prowadzący "Pytanie dnia" Piotr Maślak
i jego gość Grzegorz Schetyna.
Dobrze było spędzić z Państwem
ten wieczór.
Dziękuje za dziś
i do zobaczenia ponownie - już jutro.
-- Piotr Maślak, dobry wieczór.
Państwa i moim gościem jest
Grzegorz Schetyna, przewodniczący
senackiej komisji spraw
zagranicznych, były marszałek
Sejmu, były minister spraw
zagranicznych, tymczasowo pełniący
obowiązki wykonujący obowiązki
prezydenta, też były i były
minister spraw zagranicznych,
dużo tych funkcji.
-- Dobry wieczór, panie
redaktorze, dobry wieczór państwu.
-- Rozmowę, dobry wieczór.
Szef Zondacrypto, Przemysław Krol,
według Onetu już usłyszał zarzuty
udziału w oszustwie ogromnych
rozmiarów. Jeśli to jest prawda,
mimo że prokuratura wciąż milczy
w tej sprawie, no to dwa
podstawowe wnioski: że jednak Kral
podjął współpracę z prokuraturą?
No bo musiałby. A po drugie,
powinniśmy mówić, Przemysław K,
ale ponieważ prokuratura nie
potwierdza, to pozwolę sobie
posługiwać się cały czas pełnym
nazwiskiem. Komu i w jaki sposób
pana zdaniem najbardziej może
zaszkodzić to, co będzie zeznawał,
zeznaje Przemysław Kral,
były szef Zondacrypto?